---
title: 中台的来龙去脉
date: 2020/4/8
comments: true
categories:
  - 中台
tags:
  - 中台
permalink: "7.1"
---

想要彻底搞清楚一个概念或者油一门技术，就先要回到历史里，回到它诞生的时间，一步一步看它发展脉络，去探究它产生的背景和原因

### 2008-2015:孕育

中台的兴起，是趋势使然，但中台相关概念被大家关注，是从阿里巴巴提出的中台战略开始。中台这个概念是否是阿里巴巴创造的，业内还有争议。对于阿里巴巴的中台战略，现在业界一般认为是从2015年马云开始走访Supercell(一个芬兰移动游戏公司)开始的。但是阿里巴巴的中台化进程，在这之前很久就已经开始了。所以，要想真正了解阿里巴巴中台产生的背景和原因，需要回到更早的时候，至少也得回到2008年

在2008年随着阿里巴巴的战略调整，天猫顺势而生，但是因为其相交于淘宝有其自身的特点，所以当时天猫和淘宝就出现了重复建设的问题，也就是大家经常提到的烟囱式系统架构，烟筒式的系统架构造成了大量的重复建设和资源浪费，这该如何解决呢？自然的想法就是将重复的组织和系统进行整合，正是因为如此阿里共享事业部正式诞生，负责将各个前台系统中的公共部分进行平台化改造，经历了一段痛苦的摸索后，借聚划算爆发的契机才真正奠定了阿里共享事业部的重要地位，埋下了阿里大中台战略的种子。

### 2015年 阿里巴巴中台战略诞生

从08年开始，中台这个萌芽已经开始生根发芽，但是真正迎来新的契机就到2015年了，也就从是马云带领阿里众高管一起拜访，super cell这家公司开始。

当时触动马云和阿里高管团队的事，虽生这么多火遍全球游戏的企业却只有不到200名员工，而负责一款游戏的每个团队平均也只有5~7名团队成员团队有充分的自由，他们可以自行决定开发什么样的产品之后就会以最快的速度推出公测版，让市场来来评断来验证产品的好坏，一旦产品不成功迅速放弃，此时不但不会有任何惩罚，反而团队会举杯，庆祝之后立即做出调整继续，迅速寻找新的方向。

很明显，这就是典型的精益创业的思路。

但要想让这个机制运转正常，必须有一个前提，就是产品的构建时间要足够短，试错的成本要足够低，这样才能够保证团队在大量的失措中，通过不断从失败中学习，持续迭代调整，尽快找到正确的方向，让创新成功的进度条快速前进。

而背后支撑这个机制得以实现的就是super cell经过6年时间沉淀下来的游戏开发过程中的一些公共的通用的游戏素材和算法，基于这些像乐高积木一样的基础设施，才可以同时支持几个团队，在几周时间内像搭积木一样快速开发出一款新游戏。

这种方式深深地引起了阿里高管团队的注意，这种理念与阿里巴巴及业界这么多年一直在尝试的和构思的后品牌博应用架构方面不谋而合，就是这次拜访坚定了阿里巴巴管理层对于组织架构调整的决心，也加速催化了阿里巴巴仲裁战略的正式诞生。

随后不久，在2015年的12月7日，时任阿里巴巴集团CEO的张勇通过一封内部信说道，从今天起我们全面启动阿里巴巴集团2018年中台战略，构建符合DT时代的更创新灵活的“大中台 小前台”组织机制和业务机制。

至此阿里巴巴中台战略正式诞生，而之前的后平台薄应用也顺势变成了大中台小前台，不过当时在圈内，更流行的是互联网+和o2o。

### 2017年横空出世

随着2016年中台概念的诞生，经过了默默无声，但暗流涌动的2016年，在2017年我们逐渐开始在社区里听到了越来越多关于中台的声音。阿里巴巴和滴滴出行不约而同的开始分享各自中台建设的经验，而与中台相关的书籍也出现在了市面上，互联网大厂集体发生，让中台这个概念，时隔两年之后又重新回到了大家的事业当中，据我了解，很多企业无论是互联网大省还是一些比较有战略眼光的企业，也都是在这个时间点开始重新审视，使这个已经出现苗头的新概念。

当时大家面对的问题和困难也很多，像阿里巴巴或是滴滴出行这类的企业在分享中台的时候，更多的是以自身发展历程的角度和自己的问题出发，这也毋庸置疑，但是当大家回头来审视自己的企业的中台建设时，每家的情况都不一样，每家的问题也都不同，自己的中台到底该是什么样子，怎么建设。这些问题在书中和网络轮上的分享中，找不到直接的答案，只能靠自己一点点摸索。

现在回头来看，有些当时的探索最终失败了，有些探索仍在继续，但无论如何这些先行者们的探索和经验得失，为我们在理解和建设仲裁扫清了很多障碍，没有这些探索思考，也不会有现在的这些经验共识。

### 2018年 全面爆发

在2018年蓄势已久的中台终于迎来了全面的爆发。当时的大讨论是非常多的。

* 2018年9月30日，腾讯宣布了7年以来最大的组织变革，新成立了源于智慧产业事业群，同时腾讯新成立了技术委员会，宣布未来将打造技术中台。

* 2018年11月26日，阿里宣布进行组织升级，阿里云事业群升级为阿里云智能事业群降重台智能化与阿里云全面结合。

* 2018年12月21日，京东集团人力资源部发布了京东商城组织架构调整公告，公告内容称，在新的组织架构下，京东商城将围绕以客户为中心划分为前中后台，中台为前台业务运营和创新提供专业能力和共享平台职能。

### 2019年 迷雾仍然存在

中台的热度经过2018年的爆发，延续到了2019年。爆发归爆发，不代表之前的问题都已经被解决，问题和困难依然存在，丝毫没有因为概念的火爆而变得清晰，反而随着跟进的企业越来越多问题不降反增变得越来越多。

中台与平台的区别到底是什么？
中台到底有多少种？哪些是哪些不是？
中台有建设顺序吗？
中台到底怎么建？从哪开始？怎么算结束？
中台需要组织调整吗？怎么调整中台？如何验证建设效果？

这几个问题只在直到现在也没有完全明确的答案。
