---
title: google的正确使用方法
date: 2020/2/3
comments: true
categories:
  - 必备技能
tags:
  - 必备
  - 技能
permalink: 2.4
---

## 1 初级搜索能力

### 1.1 入门级别——关键字

直接键入关键字搜索即可——小白都会用的技能。

### 1.2 两个以上关键字

使用空格相连(实际上是用+相连,google做了优化可以用空格代替).  
示例：张无忌 九阳神功

### 1.3 不包括关键字的搜索

"-"(英文减号)运算符:  
示例: 张无忌 -九阳神功 意思是搜索包含“张无忌”这三个字，但不包括“九阳神功”四个字的网页。

### 1.4 搜索结果至少包括关键词中的某一个

用大写的OR连接关键字.  
示例: 张无忌 OR 九阳神功 OR 乾坤大挪移 意思是搜索包含其中任意一个或多个词的网页

### 1.5 + - OR 搭配使用

用法与上面一样，注意OR的左右必须有交集，不然搜索结果数就是0  
示例: 张无忌 OR 九阳神功 -乾坤大挪移

### 1.6 用 + - 过滤冗余信息  

比如要查阅天龙八部具体是哪八部。你只知道天龙八部与佛教有关，就可以用下面的方法搜索.  
示例: 天龙八部 佛教 -金庸

### 1.7 搜索整个句子

google的关键词搜索可以使词组，中间没有空格，也可以是句子，中间有空格,是句子的时候要加""  
示例: "Actions speak lounder than voice"

### 1.8 通配符模糊搜索

加入我要搜索“搜索引擎”四个字，但是记得不太清忘记"引"字了，就可以这样搜索.  
示例： 搜索*擎

### 1.9 强制搜索搜索引擎忽略的词语

google对一些网路上出现频率极高的英文单词，如“i”、“com”、“www”等，以及一些符号如“*”、“.”等，作忽略处理。比如 搜索www.baidu.com,实际上搜索的是 baidu
但是可以根据需要强制进行搜索。比如 "+www baidu +com",就能整体搜索了。

***

## 2 搜索能力进阶

### 2.1 site指令:站内搜索

google可以指定只在某个网站内搜索。  
示例: 金庸 古龙 site:sina.com  就会只搜索sina.com域名下的页面  

注意：site后的冒号为英文字符，而且，冒号后不能有空格，否则，“site:”将被作为一个搜索的关键字。此外，网站域名不能有“http”以及“www”前缀，也不能有任何“/”的目录后缀；网站频道则只局限于“频道名.域名”方式，而不能是“域名/频道名”方式。诸如“金庸 site:edu.sina.com.cn/1/”的语法是错误的。

### 2.2 inurl搜索的关键字在URL中

“inurl”语法返回的网页链接中包含第一个关键字，后面的关键字则出现在链接中或者网页文档中。有很多网站把某一类具有相同属性的资源名称显示在目录名称或者网页名称中，比如“MP3”、“GALLARY”等，于是，就可以用INURL语法找到这些相关资源链接，然后，用第二个关键词确定是否有某项具体资料。INURL语法和基本搜索语法的最大区别在于，前者通常能提供非常精确的专题资料。
示例:inurl:midi 沧海一声笑 就是查找链接当中含有midi,页面内容中包含"沧海一声笑"的网页。

### 2.3 inanchor:指令返回的结果是导入链接锚文字中包含搜索词的页面

比如搜索：inanchor:天龙八部 返回的结果页面本身并不一定包含“天龙八部”这四个字，而是指向这些页面的链接锚文字中出现了“天龙八部”这四个字。可以用来找到某个关键词的竞争对收，而且这些竞争对手往往是做过SEO 的。研究竞争对手页面有哪些外部链接，就可以找到很多链接资源。

### 2.4 intitle查找页面标题(title)中包含关键词的页面。

顾名思义使用intitle 指令找到的网页是更准确页面。如果关键词只出现在页面可见文字中，而没有出现在title 中，大部分情况是并没有针对关键词进行优化。

### 2.5 filetype指令:搜索指定类型的文件

比如搜索filetype:pdf SEO
返回的就是包含SEO 这个关键词的所有pdf 文件。

### 2.6 related指令:搜索相关联的页面

比如搜索: related:h ttp://cnseotool.com  搜索的就是跟这个网站有关的页面。

**以上就是常用的搜索功能,当然google还有很多其他好用的功能，但用到的机会很少，以后用到了再查。**
