---
title: MAC下shell编程
date: 2020/2/6
comments: true
categories:
  - 必备技能
tags:
  - 必备
  - 技能
permalink: "2.6"
---

## 1、第一个shell脚本

创建文件hello.sh,写入一下内容:

```shell
\#!bin/bash  
echo "hello world"
```

\#! 是一个约定的标记，意思是高速操作系统这个脚本用什么解释器来执行  
echo 命令用于向窗口输出文本(打印功能)  

在命令行输入./hello.sh来执行这个脚本,或者用命令sh hello.sh来运行  

## 2、给脚本文件传递参数

给脚本传递的参数用 $0(表示文件名),$1,$2...来表示,跟C语言程序的运行方式一样  
在第一步的脚本文件中追加以下内容:

>echo "您传递过来的参数:$1"

然后执行命令: ./hello.sh "abcdeeee"  

另外还有几个内置的特殊字符来处理参数:  

\$# 传递到脚本的参数个数  
\$* 以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。  
如"\$*"用「"」括起来的情况、以"\$1 \$2 … \$n"的形式输出所有参数。  
\$\$ 脚本运行的当前进程ID号  
\$! 后台运行的最后一个进程的ID号  
\$@ 与$*相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。  
如"\$@"用「"」括起来的情况、以"\$1" "\$2" … "\$n" 的形式输出所有参数。  
\$- 显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。  
\$? 显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。  

## 3、在shell脚本中定义变量

变量名的定义基本和C语言一致，字母数字下划线的组合，首字母不能是数字  
定义并使用一个变量  

```shell
your_name="tomcat"
\#使用时候变量名前面加$,可加{}也可不加，连续输出像{p}abc这样时候防止歧义必须加上
echo ${your_name}  
echo $your_name
```

在脚本中使用for循环,b;变量赋值  

```shell
for file in $(ls /etc);do  
    echo $file  
done
```

## 4、shell中的数组

```shell
arr=(value1,value2,value3... valuen)  
echo $(arr[index])  
\#所有元素  
echo "数组中的所有元素: $(arr[\*])"  
echo "数组中的所有元素: $(arr[@])"  
\#数组的长度  
echo "数组的长度是: $(#arr[\*])"  
echo "数组的长度是: $(#arr[@])"  
```

## 5、运算符

shell的算术运算符逻辑运算符基本和C语言一致，  
算术运算符  
下表列出了常用的算术运算符，假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：  

运算符|说明|举例
----|:------:|--------------------------:
\+   |加法。   | `expr $a + $b` 结果为 30。
\-   |减法。   | `expr $a - $b` 结果为 -10。
\*   |乘法。   | `expr $a \* $b` 结果为  200。
\/   |除法。   | `expr $b / $a` 结果为 2。
\%   |取余。  | `expr $b \% $a` 结果为 0。
\=   |赋值。   | a=$b 将把变量 b 的值赋给 a。
\=\=  |相等。   | 用于比较两个数字，相同则返回 true。[ $a == $b ] 返回 false。
!=  |不相等.  | 用于比较两个数字，不相同则返回 true。[ $a != $b ] 返回 true

**注意：条件表达式要放在方括号之间，并且要有空格，例如: [$a==$b] 是错误的，必须写成if [ $a == $b ]   then ... fi。**

关系运算符只支持数字，不支持字符串，除非字符串的值是数字。  
下表列出了常用的运算符，假定变量 a 为 10，变量 b 为 20：  

运算符|说明|举例
-----|:----------------------------:|-------------------------------:
-eq  | 检测两个数是否相等.             | [ $a -eq $b ] 返回 false。
-ne  | 检测两个数是否不相等             | $a -ne $b ] 返回 true。
-gt  | 检测左边的数是否大于右边的        | [ $a -gt $b ] 返回 false。
-lt  | 检测左边的数是否小于右边的        | [ $a -lt $b ] 返回 true。
-ge  | 检测左边的数是否大于等于右边的     | [ $a -ge $b ] 返回 false。
-le  | 检测左边的数是否小于等于右边的     | [ $a -le $b ] 返回 true。
!    | 非运算                         | [ ! false ] 返回 true。
-o   | 或运算                         | [ $a -lt 20 -o $b -gt 100 ] 返回 true。
-a   | 与运算                         | [ $a -lt 20 -a $b -gt 100 ] 返回 false。
&&   | 逻辑的 AND                     | [[ $a -lt 100 && $b -gt 100 ]] 返回 false
&#124;&#124;   | 逻辑的 OR            | [[ $a -lt 100 &#124;&#124; $b -gt 100 ]] 返回 true

**除此之外shell还提供了字符串运算符和文件操作运算符**  
字符串运算符  
下表列出了常用的字符串运算符，假定变量 a 为 "abc"，变量 b 为 "efg"：  

运算符   |说明   |举例
-----------|:---------------------:|---------------------:
=          |检测两个字符串是否相等。   |[ $a = $b ] 返回 false。
!=         |检测两个字符串是否相等。   |[ $a != $b ] 返回 true。
-z         |检测字符串长度是否为零。   |[ -z $a ] 返回 false。
-n         |检测字符串长度是否为零。   |[ -n "$a" ] 返回 true。
$          |检测字符串是否为空.       |[ $a ] 返回 true。

文件测试运算符  
文件测试运算符用于检测 Unix 文件的各种属性。  

属性检测描述如下：  

操作符   |说明                                |举例
--------|:-----------------------------------------------:|---------------------:
-b file |检测文件是否是块设备文件，   如果是，则返回 true。      |[ -b $file ] 返回 false。
-c file |检测文件是否是字符设备文件,  如果是，则返回 true。      |[ -c $file ] 返回 false。
-d file |检测文件是否是目录，如果是，则返回 true。              |[ -d $file ] 返回 false。
-f file |检测文件是否是普通文件（既不是目录,也不是设备文件)       |[ -f $file ] 返回 true。
-g file |检测文件是否设置了 SGID 位，如果是,则返回 true。       |[ -g $file ] 返回 false。
-k file |检测文件是否设置了粘着位(Sticky Bit)                 |[ -k $file ] 返回 false。
-p file |检测文件是否是有名管道,如果是,则返回 true。            |[ -p $file ] 返回 false。
-u file |检测文件是否设置了 SUID 位,如果是，则返回 true。       |[ -u $file ] 返回 false。
-r file |检测文件是否可读,如果是,则返回 true。                 |[ -r $file ] 返回 true。
-w file |检测文件是否可写,如果是,则返回 true。                 |[ -w $file ] 返回 true。
-x file |检测文件是否可执行，如果是，则返回 true。              |[ -x $file ] 返回 true。
-s file |检测文件是否为空(文件大小是否大于0),不为空返回 true.    |[ -s $file ] 返回 true。
-e file |检测文件（包括目录）是否存在，如果是,则返回 true.       |[ -e $file ] 返回 true。

## 6、流程控制

```shell
-----------if-------------------------------  
if condition  
then  
    command1  
    command2  
    ...  
    commandN  
fi
----------if else fi------------------------  
if condition  
then  
    command1  
    command2  
    ...  
    commandN  
else  
    command  
fi  
-------if elif then else fi-----------------  
if condition1  
then  
    command1  
elif condition2  
then  
    command2  
else  
    commandN  
fi  
---------for--------------------------------  
for var in item1 item2 ... itemN  
do  
    command1  
    command2  
    ...  
    commandN  
done  

----------break-----------------------------  
跳出循环用 break  

```

## 7、shell函数

shell函数的定义格式如下  

```shell
[ function ] funname [()]  

{  

    action;  

    [return int;]  

}
```

## 8、输入输出重定向

大多数 UNIX 系统命令从你的终端接受输入并将所产生的输出发送回​​到您的终端。一个命令通常从一个叫标准输入的地  方读取输入，默认情况下，这恰好是你的终端。同样，一个命令通常将其输出写入到标准输出，默认情况下，这  
也是你的终端。  

重定向命令列表如下：  

表头|表头
----------------|:----------------:
command > file  | 将输出重定向到 file。
command < file  | 将输入重定向到 file。
command >> file | 将输出以追加的方式重定向到 file。
n > file        | 将文件描述符为 n 的文件重定向到 file。
n >> file       | 将文件描述符为 n 的文件以追加的方式重定向到 file。
n >& m          | 将输出文件 m 和 n 合并。
n <& m          | 将输入文件 m 和 n 合并。
<< tag          | 将开始标记 tag 和结束标记 tag 之间的内容作为输入。

## 9、shell文件包含

和其他语言一样，Shell 也可以包含外部脚本。这样可以很方便的封装一些公用的代码作为一个独立的文件。  
Shell 文件包含的语法格式如下：  

. filename   # 注意点号(.)和文件名中间有一空格  

或  

source filename  

## 10、shell其他命令

printf 命令用法基本和c语言中一样  
test 命令用来检查某个条件是否成立,如下例子所示  

```shell
num1=100
num2=100
if test $[num1] -eq $[num2]
then
    echo '两个数相等！'
else
    echo '两个数不相等！'
fi
```
