---
title: kubernetes(k8s)搭建Mysql集群实例
date: 2020/5/15
comments: true
categories:
  - 微服务
tags:
  - 微服务
permalink: "8.14"
---
接上一篇8.13，用搭建好的k8s集群，搭建Mysql的例子。

### 1 定义RC描述文件

创建文件 mysql-rc.yaml

```sh
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
#副本控制器RC
metadata:
 name: mysql #RC的名称，全局唯⼀
spec:
 replicas: 1 #Pod副本的期待数量
 selector:
 app: mysql #符合⽬标的Pod拥有此标签

 template:
#根据此模板创建Pod的副本（实例）
 metadata:
 labels:
 app: mysql #Pod副本拥有的标签，对应RC的Selector

 spec:
 containers:
#Pod内容器的定义部分
 - name: mysql
#容器的名称
 image: hub.c.163.com/library/mysql #容器对应的Docker image,设置自己的镜像地址

 ports:
 - containerPort: 3306 #容器应⽤监听的端⼝号

 env:
#注⼊容器内的环境变量
 - name: MYSQL_ROOT_PASSWORD
 value: "123456"
```

### 加载ReplicationController副本控制器描述⽂件

在上一步的基础上，创建好mysql-rc.yaml后，在master节点使⽤kubectl命令将它发布
到k8s集群中。

```sh
kubectl create -f mysql-rc.yaml
```

然后查看当前的pos列表，检查是否启动成功

### 出现网络异常的解决办法

注意：如果这⾥出现了ContainerCreating状态，那么按照如下方法解决:

```sh
kubectl get pods
NAME        READY    STATUS             RESTARTS    AGE
mysql-tscrh 0/1      ContainerCreating   0          17m
```

⽬前mysql-tscrh 描述⽂件 已经创建，但是没有启动成功. 状态是ContainerCreating 没有启动起来.
通过kubectl describe pods来查看pods的详细状态,会在打印信息中看到如下错误

>"mysql-tscrh": NetworkPlugin cni failed to set up
pod "mysql-tscrh_default"  network: open
/run/flannel/subnet.env: no such file or directory

这是缺少/run/flannel/subnet.env⽂件

分别在三台服务器上执⾏如下步骤

1、sudo mkdir -p /run/flannel

2、创建环境描述⽂件

```sh
 sudo tee /run/flannel/subnet.env <<-'EOF'
FLANNEL_NETWORK=10.244.0.0/16
FLANNEL_SUBNET=10.244.0.1/24
FLANNEL_MTU=1450
FLANNEL_IPMASQ=true
EOF
```

### 查看mysql实例集群状态

>kubectl get pods  

```txt
NAME        READY STATUS   RESTARTS   AGE  
mysql-tscrh 0/1   Running    0        17m
```

如果为Running状态，则为mysql集群启动成功。

### 总结

所谓的mysql集群，从实际部署上来看，是三台主机都安装了myql的docker镜像，但是k8s存在的目的就是为了简化我们的使用和维护过程。
既然**集群**了，那么这一群或者说一组机器(服务器)就可以看做一台加强版的服务器，我们在使用的时候，就可以把她当做是一台服务器来使用，这样理解和使用就都变得简单了。至于实际上，k8s内部怎么做负载均衡的，怎么让多台服务器配合完成任务的，怎么保证数据的一致性的，全部都变成透明的了。
